# Samba Server

  - **Samba** là một mã nguồn mở hoàn chỉnh của giao thức SMB/CIFS. Nó cho phép kết nối mạng của Microsoft Windows®, Linux, UNIX và các hệ điều hành khác. Samba cho phép máy chủ Linux, UNIX xuất hiện dưới dạng Windows Server tới Windows Client.

Samba Server được xem là một máy chủ tập tin (File Server), sử dụng trong mạng nội bộ. Là nơi lưu trữ tập trung các thông tin của doanh nghiệp thường được cài đặt trên Linux hoặc Windows.

  - Với Samba, quản trị viên có thể làm được:
    1. Cung cấp dịch vụ cây thư mục và máy in cho Linux, UNIX và Windows Client.
    2. Hỗ trợ trình duyệt mạng dù có hay không NetBIOS.
    3. Xác thực thông tin đăng nhập tên miền Windows.
    4. Cung cấp WINS(phân giải tên máy chủ)

  - Samba bao gồm các dịch vụ sau: **smb**, **nmb**, **winbind**
      - `smbd` (Trình nền máy chủ): cung cấp dịch vụ chia sẻ tệp và máy in cho các Windows Client. Ngoài ra, nó còn chịu trách nhiệm xác thực người dùng, khóa tài nguyên và chia sẻ dữ liệu thông qua giao thức SMB. Các cổng mặc định mà máy chủ lắng nghe lưu lượng SMB là TCP 139 và 445.
      - `nmbd` : trình nền máy chủ hiểu và trả lời NetBIOS qua các yêu cầu dịch vụ bởi SMB trong các hệ thống dựa trên Windows. Cổng mặc định mà máy chủ lắng nghe lưu lượng NMB là cổng UDP 137.
      - `winbindd` : là dịch vụ phân giải thông tin người dùng và nhóm nhận được từ máy chủ chạy Windows. Điều này giúp cho người dùng Windows và thông tin các nhóm có thể hiểu được bởi các nền tảng Linux và UNIX. Nó cho phép người dùng Windows xuất hiện và hoạt động như người dùng Linux, UNIX trên máy Linux và UNIX. 

   - Cả `winbindd` và `smbd` đều được đóng gói với các bản phân phối của Samba, nhưng dịch vụ `winbindd` được kiểm soát tách biệt từ dịch vụ `smbd`.

### Cài đặt Samba Server

  - Install Samba Package rồi `enable` và `start` 2 dịch vụ `smbd` và `nmbd`.
  
    ```
    # yum install samba
    # systemctl enable smb
    # systemctl enable nmb
    # systemctl start smb
    # systemctl start nmb
    ```
 ### Cấu hình Samba Server
 
  - File cấu hình của samba nằm ở /etc/samba/smb.conf, ta cần chỉ sửa file cấu hình để share file.

  - Trước khi chỉnh sửa ta sẽ copy ra 1 file khác để backup:

    `[root@localhost ~]# [root@localhost ~]# mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.orig`

  - Chỉnh sửa file cấu hình tương tự như sau:
  
     ```
    [global]
	  printcap name = cups
  	security = USER
  	workgroup = SAMBA
  	idmap config * : backend = tdb
  	cups options = raw
    [homes]
  	browseable = No
  	comment = Home Directories
  	inherit acls = Yes
  	read only = No
  	valid users = %S %D%w%S
    [printers]
	  browseable = No
	  comment = All Printers
	  create mask = 0600
  	path = /var/tmp
  	printable = Yes
    [print$]
	  comment = Printer Drivers
	  create mask = 0664
	  directory mask = 0775
	  force group = @printadmin
	  path = /var/lib/samba/drivers
	  write list = @printadmin root
    [Share_One]
  	comment = Public Documents - Share_One
  	path = /samba/share1/data
	  read only = No
  	valid users = root 
    [Share_Two]
  	comment = Public Documents - Share_Two
  	path = /samba/share2/data
  	read only = No
  	valid users = root
    ```
  - Sau khi cấu hình xong ta có thể kiểm tra cấu hình bằng lệnh `testparm`:
    
    ```
    [root@localhost thuctap]# testparm /etc/samba/smb.conf
    Load smb config files from /etc/samba/smb.conf
    Loaded services file OK.
    Server role: ROLE_STANDALONE

    Press enter to see a dump of your service definitions
    ```
### Tạo user và password

   - Samba sử dụng nhiều hình thức bảo mật khác nhau. Trong lab này, ta sử dụng phương thức mặc định (user level). Phương thức này, mỗi chia sẻ được gán truy cập với những user cụ thể. Khi user gửi yêu cầu kết nối để chia sẻ, Samba sẽ xác thực bằng username đã được khai báo trong file cấu hình và password trong database.
   - Samba sử dụng nhiều database backends để lưu trữ password người dùng. Cách đơn giản nhất là lưu trữ password trong file `smbdpasswd` giống như `/etc/passwd`. Thông thường, file này sẽ được lưu tại `/var/lib/samba/private/` hoặc `/usr/bin/smbpasswd.`
   - Thêm User và set Password trong database :
   
	```
	[root@localhost thuctap]# smbpasswd -a root
	New SMB password:
	Retype new SMB password:
	Added user root.
	```
   - Hiển thị danh sách đăng nhập trong database: `#pdbedit --list`.
   	
	
	[root@localhost thuctap]# pdbedit --list
	root:0:root

 
   - Cấu hình firewall để mở port:
   	
	
	[root@localhost thuctap]# firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=samba
	success
	[root@localhost thuctap]# firewall-cmd --reload
	success
	
	
  
	

    
    
 

  
   
   
