# Logical Volume Manager(LVM)


## **Giới thiệu về LVM**
---
-LVM là một công cụ để quản lý phân vùng logic được tạo và phân bổ từ các ổ đĩa vật lý. Với LVM bạn có thể dễ dàng tạo mới, thay đổi kích thước hoặc xóa bỏ phân vùng đã tạo.

LVM được sử dụng cho các mục đích sau
- Tạo 1 hoặc nhiều phần vùng logic hoặc phân vùng với toàn bộ đĩa cứng (hơi giống với RAID 0, nhưng tương tự như JBOD), cho phép thay đổi kích thước volume.
- Quản lý trang trại đĩa cứng lớn (Large hard Disk Farms) bằng cách cho phép thêm và thay thế đĩa mà không bị ngừng hoạt động hoặc gián đoạn dịch vụ, kết hợp với trao đổi nóng (hot swapping).
- Trên các hệ thống nhỏ (như máy tính để bàn), thay vì phải ước tính thời gian cài đặt, phân vùng có thể cần lớn đến mức nào, LVM cho phép các hệ thống tệp dễ dàng thay đổi kích thước khi cần.
- Thực hiện sao lưu nhất quán bằng cách tạo snapshot nhanh các khối một cách hợp lý.
- Mã hóa nhiều phân vùng vật lý bằng một mật khẩu.

Cơ bản, **LVM**(Logical Volume Manager) bao gồm :
- **Physical volumes**: là những đĩa cứng vật lý hoặc phân vùng trên nó.
(`/dev/fileserver/share, /dev/fileserver/backup, /dev/fileserver/media`)
- **Volume groups**: là một nhóm bao gồm các Physical volumes. Có thể xem Volume group như 1 “ổ đĩa ảo”.
(`fileserver`)
- **Logical volumes**: có thể xem như là các “phân vùng ảo” trên “ổ đĩa ảo” bạn có thể thêm vào, gỡ bỏ và thay đổi kích thước một cách nhanh chóng. (`/dev/sda1, /dev/sdb1, /dev/sdc1, /dev/sdd1`)

## **Thao tác trên LVM**
Liệt kê các phân vùng ổ cứng trong hệ thống.
`fdisk -l`. (hoặc để đơn giản. Ta dùng `# ls -la /dev/sd*`)
- Có 3 ổ cứng: sda, sdb, sdc
- sda : ổ cài đặt hệ điều hành
- sdb(2GB) và sdc(4GB): ổ để lưu trữ data
```
brw-rw----. 1 root disk 8,  0 Dec 11 08:56 /dev/sda
brw-rw----. 1 root disk 8,  1 Dec 11 08:56 /dev/sda1
brw-rw----. 1 root disk 8,  2 Dec 11 08:56 /dev/sda2
brw-rw----. 1 root disk 8, 16 Dec 11 08:56 /dev/sdb
brw-rw----. 1 root disk 8, 32 Dec 11 08:56 /dev/sdc
```

### Mục tiêu :
- Sử dụng LVM để phân chia `sdb` và `sdc` thành 2 logical volumn 3GB có tên là `Datas` và `Backups`
- Mount logical volumes
- Giảm kích thước logical volume `Backups`
- Tăng kích thước logical volume `Data`

##### Tạo Physical Volume
   - Tạo 2 Physical Volume từ 2 ổ `sdb` và `sdc`
      `# pvcreate /dev/sdb /dev/sdc`
##### Tạo Volume Groups (VG)
   - Lệnh kiểm tra những VG hiện có: `# vgs`.
##### Tạo Logical Volume
   - Lệnh kiểm tra xem có những LV nào: `# lvs`.
##### Định dạng Logical Volume
   - `Ext4`: cũng giống như `Ext3`, lưu giữ được những ưu điểm và tính tương thích ngược với phiên bản trước đó. Như vậy, chúng ta có thể dễ dàng kết hợp các phân vùng định dạng `Ext2`, `Ext3` và `Ext4` trong cùng 1 ổ đĩa trong Ubuntu để tăng hiệu suất hoạt động. Trên thực tế, `Ext4` có thể giảm bớt hiện tượng phân mảnh dữ liệu trong ổ cứng, hỗ trợ các file và phân vùng có dung lượng lớn... Thích hợp với ổ SSD so với `Ext3`, tốc độ hoạt động nhanh hơn so với 2 phiên bản Ext trước đó, cũng khá phù hợp để hoạt động trên server, nhưng lại không bằng `Ext3`.

   - Ta sẽ định dạng Logical Volume ở dạng `ext4`:

     - `# mkfs.ext4 /dev/VG0/Data`.
     - `# mkfs.ext4 /dev/VG0/Backups`.
     -
##### Mount logical volume
   - Ta cần Mount Logical volume để kiểm tra việc tạo thành công.
   
##### Giảm kích thước LV
  Trước khi bắt đầu, cần sao lưu dữ liệu vì vậy sẽ được tránh sự cố xảy ra. Cần thực hiện cẩn thận 5 bước dưới đây:
    - Ngắt kết nối file system.
    - Kiểm tra file system sau khi ngắt kết nối.
    - Giảm file system.
    - Giảm kích thước Logical Volume hơn kích thước hiện tại.
    - Kiểm tra lỗi cho file system.
    - Mount lại file system và kiểm tra kích thước của nó.
  Ta sẽ giảm kích thước của LV `Backups` từ 2.99GB xuống còn 2GB mà không làm mất dữ liệu.

##### Mở rộng kích thước LV
    - Ta sẽ tăng kích thước LV Data lên ~4G(dung lượng còn lại của tổng `sdb` và `sdc`)
    - Ta sử dụng lệnh : `# lvextend -l 100%FREE /dev/VG0/Data`.
    
  
